SHARE MEMORY

Definisi

Apa itu share Memory ?

Share memory atau memori bersama untuk perangkat lunak adalah jenis memori yang dapat dibagi oleh beberapa aplikasi atau 
proses dengan tujuan menyediakan komunikasi antar aplikasi atau menghindari salinan data yang berlebihan. Ini adalah cara 
yang efisien untuk berbagi atau melewatkan data karena menghilangkan kebutuhan untuk menggunakan proses lain seperti 
input / output (I / O). Satu aplikasi menyimpan data dalam memori bersama, sementara aplikasi lain mungkin menggunakannya 
saat ditemukan.

Dalam konteks prosesor, shared memory merupakan bagian dari random access memory (RAM) yang bisa diakses oleh semua 
prosesor dalam sistem multi-prosesor.

Memori bersama untuk perangkat lunak adalah cara untuk berbagai program untuk berkomunikasi dan menyampaikan data tanpa 
overhead lebih banyak dari proses komunikasi. Dengan memori bersama, satu program menulis ke memori bersama setiap data 
yang dibutuhkan program lain untuk diterima.

Misalnya, jika Program A ingin memberi daftar ke Program B, ini menghemat data dalam memori bersama dan menandainya dengan 
semafor atau sistem penandaan lainnya untuk memberi sinyal bahwa ia siap untuk dibaca oleh Program B. 

Ketika Program B menemukan file tersebut, ia akan memeriksa semaphore untuk melihat apakah file tersebut diperbolehkan untuk 
menyentuh file tersebut. Jika diizinkan, maka ia melakukan apa yang perlu dilakukan terhadap file tersebut, meletakkannya 
di memori bersama atau memperbaruinya. Ini juga memperbarui semafor, sehingga Program A tahu bahwa itu harus mengambil file.

Dalam hal perangkat keras, khususnya mikroprosesor, memori bersama adalah blok besar RAM yang digunakan oleh beberapa prosesor.
Mudah diprogram karena semua prosesor memiliki tampilan data yang sama, memudahkan komunikasi lebih cepat. 
Namun, ini bisa menjadi rumit karena prosesor menyimpan memori cache untuk akses lebih cepat, yang bisa menimbulkan masalah 
seperti koherensi cache.
